---
nanoid: zhdcs1xc8hsf
type: fleeting_note
---
#JaiLu [Écrire autrement : réflexion croisées sur Mardown](https://hal.science/hal-04162643)

> En SHS, les logiciels de traitement de texte
(comme LibreOffice Writer, Microsoft Word et Google Docs) sont utilisés par la ma‐
jorité des auteurs et des éditeurs. … leur modèle économique est souvent défavorable à l'utilisateur ; …

> La maniabilité des textes en Markdown permet de circuler de façon plus fluide dans
sa production écrite et de la mobiliser au fil de différents contextes de recherche
(communications scientifiques, articles de recherche, notes, supports de cours,
etc.). Le temps de traitement et le travail de mise en forme des textes ainsi produits
sont de ce fait rationalisés. L’ensemble de ces étapes constitue un écosystème de
travail global et intégré.

> Markdown a été pensé pour le Web : c'est une sorte de « sténographie » de HTML.

> À la façon d'un wiki personnel, cette documentation regroupe tous les documents
dans lesquels on travaille : fiches de lecture, notes terminologiques, brouillons
d'idées, etc. C'est l'espace de travail dans Zettlr ou le "vault" dans Obsidian. L'idée
centrale est de travailler avec des notes organisées de manière non-linéaire, qui se
font référence les unes aux autres. Périodiquement, une idée émerge : un lien nou‐
veau entre deux choses (ou plus). Les notes servent d'aide-mémoire et d'espace de
réflexion/idéation.

Outils cités dans l'article :

- #JaiDécouvert https://github.com/peterpeterparker/stylo
- [[Marp]]
- #JaiDécouvert https://ia.net/presenter (j'adore)
- #JaiDécouvert https://cosma.arthurperret.fr/

#JaiDécouvert le mot [[cosmoscope]].
