---
tags:
  - llm
  - open-source
  - réflexion
nanoid: o6iwzdz041rs
type: fleeting_note
---
Je vous partage une réflexion que je viens d'avoir.

- Je constate que j'utilise de plus en plus [[ChatGPT]] à la place de [[DuckDuckGo]] (mon moteur de recherche actuel).
- Je commence souvent par dégrossir une question avec ChatGPT, puis j'utilise mon moteur de recherche pour vérifier l'information avec une source que je juge "fiable".
- À d'autres moments, je préfère un article Wikipédia ou une documentation de référence plus exhaustive ou structurée — question d'habitude, sans doute — que la réponse de ChatGPT.

Suite à cela, je me suis dit que Google doit très rapidement revoir ses produits. Sinon, il est fort probable que Google perde énormément de revenus.

Je me suis ensuite demandé à quoi pourrait ressembler un produit Google basé sur un [[LLM]] qui remplacerait totalement ou en partie [Google Search](https://fr.wikipedia.org/wiki/Google_(moteur_de_recherche)). Là, j'ai pensé directement à l'intégration de publicité à l'intérieur des réponses du LLM de Google 😱.

- Les publicités pourraient être intégrées de manière subtile sous forme de conseil dans les réponses.
- Je ne pourrais plus utiliser de bloqueurs de publicité comme [uBlock Origin](https://ublockorigin.com) 😟.
- La situation pourrait être encore pire : Google pourrait se faire financer par des États, des grandes entreprises ou des milliardaires pour nous influencer légèrement via les réponses du LLM.

Je pense plus que jamais qu'il est important pour l'avenir de construire des modèles #open-source, auditables et reproductibles.
