---
tags:
  - mauvaise-pratique
nanoid: 98l6nq7fwpxt
type: journal_note
created_at: 2024-05-10 19:47
---
Le 29 avril, j'ai suivi deux [[Mauvaise pratique|mauvaises pratiques]] : [[Mauvaise pratique d'imposer mon emploi du temps aux autres|imposer mon emploi du temps aux autres]], [[Mauvaise pratique de demander de l'aide avant de documenter mon problème|demander de l'aide avant de documenter mon problème]].  
En résumé : [[Mauvaise pratique de commencer par du synchrone avant l'asynchrone|commencer par du synchrone avant de l'asynchrone]].

Voici ci-dessous ce qu'il s'est passé le 29 avril.

---

Je reçois un e-mail du cabinet comptable qui s'occupe du club de Tennis de Table.  
J'apprends qu'il manque encore des informations pour clôturer l'exercice comptable 2022-2023 !

Je culpabilise et j'ai la **volonté de clore tout de suite ce dossier déjà très en retard** !  
Fini la procrastination ! Je constate rapidement qu'il me manque des informations, que je ne suis en mesure de répondre aux questions du cabinet comptable.  
J'ai besoin d'aide et je commence par suivre une [[bonne pratique]] :

1. je commence par rédiger un email pour expliquer les éléments dont j'ai besoin pour clôturer le dossier ;
2. j'envoie ce e-mail à Nicolas, Ludovic et Grégoire ;
3. ensuite, je leur envoie un message privé à chacun, dans l'espoir d'avoir une réponse rapidement et peut-être de traiter ce problème dans l'heure.

J'ai quelques échanges par chat, mais aucun d'entre eux n'est disponible — ce qui est tout à fait normal, ce n'est pas leur priorité.  
Je fais quelques progrès dans ma recherche d'information et je découvre un nouveau problème dans un des logiciels de gestion de remboursement de notes de frais.

C'est à ce moment là que je commence la [[mauvaise pratique]] 🫣.

Le problème que je rencontre est difficile à expliquer et au lieu de réaliser tout de suite un screencast, j'envoie le message suivant à Ludovic « Je peux t'embêter 10min en visio » ?  
Il me répond que non, il n'est pas disponible.

Mon erreur ? Étant pressé, souhaitant absolument finir le sujet dans la journée, j'ai essayé de forcer mes collaborateurs à passer en mode synchrone, leur imposant mon emploi du temps !

Quelle était la [[bonne pratique]] à suivre ?

- Commencer par réaliser un screencast pour bien expliquer le problème.
- Partager ce screencast à Nicolas, Ludovic et à toute autre personne à qui je demanderai de l'aide sur ce sujet.
- Laisser Nicolas et Ludovic étudier ce sujet en asynchrone.

Quels sont les bénéfices de suivre une méthode asynchrone ?

- Respecter l'emploi du temps de mes amis en n'essayant pas de leur imposer mon emploi du temps !
- Garder une trace numérique du problème à résoudre !
  Je ne l'ai pas fait et 10 jours plus tard, au moment où j'écris ces lignes, je ne me souviens plus avec précision quelle était ma difficulté. Je vais devoir passer du temps à retrouver quel était mon problème. 

Pourquoi je suis tombé dans mes travers, cette mauvaise pratique ?

- Je pense que c'est parce que j'avais la volonté et l'illusion de clore rapidement — dans la journée — ce dossier.

