---
nanoid: pjeezyertr2f
type: journal_note
created_at: 2024-07-19 18:06
---
#JaiDécouvert [[Timeful Texts]] de [[Andy Matuschak]].

> Consider texts like the Bible and the Analects of Confucius. People integrate ideas from those books into their lives over time — but not because authors designed them that way. Those books work because they’re **surrounded by rich cultural activity**.
> **Weekly sermons** and **communities of practice keep ideas fresh in readers’ minds** and facilitate ongoing connections to lived experiences. This is a powerful approach for powerful texts, requiring extensive investment from readers and organizers. We can’t build cathedrals for every book. Sophisticated readers adopt similar methods to study less exalted texts, but most people lack the necessary skills, drive, and cultural contexts. How might we design texts to more widely enable such practices?

Cela rejoint une réflexion que j'ai eue concernant les documentations d'[[Onboarding|onboarding]] ou [[Handbook|handbook]] d'organisation.

**Problème**

Il est courant de demander à aux nouveaux employés d'une [[Startup|startup]] de lire la documentation d'[[Onboarding|onboarding]] ou le [[Handbook|handbook]] de l'organisation.  

En pratique, je trouve cela peu efficace.
Les premiers jours ou heures dans une nouvelle organisation sont souvent à la fois excitants et stressants.
C'est une période où les individus cherchent à créer des liens, à rencontrer les autres et à comprendre qui est qui.
Conséquence : je pense qu'il est difficile d'entrer en [[deepflow]] de lecture pendant cette période. Les personnes onboardé survolent la documentation et je trouve cela tout à fait justifié.

D'autre part, les informations détaillées contenues dans ces documents n'auront que peu de signification au début et ne deviendront pertinentes qu'après plusieurs semaines passées au sein de l'organisation. Et malheureusement, je constate que si les autres membres de l'équipe ne l'invitent pas, la personne onboardé retourne rarement elle-même consulter des détails bien utiles dans la documentation.

**Solution humaine**

Pour pallier ce problème, lors de ma dernière expérience, j'ai mis en place un système de parrain attribué à chaque nouvelle personne. Le parrain était là pour répondre à toutes les questions du nouvel arrivant et le rediriger vers les bonnes sections de la documentation.

**Idée technique**

En 2022, j'imaginais un système basé sur un chatbot (pour [[Slack]] ou autre) qui enverrait, de manière espacée dans le temps des liens vers des sections de la documentation à lire.  
Ce chatbot pourrait aussi poser des questions, pour vérifier si la personne est au courant d'éléments contenus dans la documentation.

Cela ressemble au projet [[Timeful Texts]] 🤔.

>[!Note au lecture]
>Pour bien comprendre le lien, je vous invite à lire l'intégralité de [l'article](https://numinous.productions/timeful/) et pas seulement l'extrait cité au début de cette note.
