---
tags:
  - Aucune-reformulation-par-une-IA
nanoid: 9f63i5mi2bc6
type: journal_note
created_at: 2024-05-06 11:57
---
Je vais sans doute mal exprimer cette pensée, mais j'essaie tout de même.

J'ai l'impression que je suis une personne plus [nostalgique](https://fr.wiktionary.org/wiki/nostalgie) que la majorité des personnes.

Il est très important pour moi de ne pas perdre ma mémoire, mes souvenirs, mon passé.

Je connais des personnes qui écrivent un journal intime.  
Une page par jour ou par semaine, et cela, depuis plus de dix ans !  
Je suis envieux, j'aurais aimé faire cela, mais je n'ai jamais eu la rigueur et j'ai toujours pensé que c'était trop tard — je trouve cette pensée très stupide.

Je ne tiens pas de journal intime, néanmoins, je souhaite, autant que possible, ne pas perdre mes informations numériques qui me permettent de garder de petites traces et m'aident à retrouver mes souvenirs. Quelques exemples :

- mes photos stockées dans Google Photos. La plupart des photos contiennent une date précise et une localisation ;
- mes e-mails, SMS, WhatApp, Signal, Mattermost, Slack, Matrix, Jabber… ;
- mes traces de déplacement Google Maps ;
- quand je dois me séparer d'un objet qui a fait partie de ma vie, je prends une photo avant de le jeter, pour ne pas l'oublier.

Malheureusement, j'ai déjà perdu beaucoup d'informations numériques, comme :

- mes e-mails Yahoo de 1998 à 2004 ;
- mes échanges Jabber (XMPP) de 2006 à 2015 ;
- mes échanges Slack professionnels ;
- plein de veielle photos ;
- des vieux SMS de 1996 à 2015 ;
- …

Quand je prends conscience de perdre ces informations, de perdre ces souvenirs, je pense [mourir un peu](https://fr.wiktionary.org/wiki/partir_c%E2%80%99est_mourir_un_peu). Personnellement, perdre mon passé, c'est un peu comme mourir un petit peu.

Toutes ces données sont importantes pour moi, bien que j'aie conscience qu'il y a peu de chance que je les consulte à la fin de ma vie… qu'elles me seront sans doute inutiles.
J'ai aussi conscience que la collecte et la sauvegarde de ces informations demande bien trop d'effort par rapport à leur utilité.

Je ne suis "personne", je n'ai aucun intérêt à écrire plus tard mes mémoires… alors à quoi bon garder tout cela ?

Par moments, j'essaie de m'autopersuader de l'utilité de cette pratique en qualifiant cela comme une activité artistique. Si c'est de [[Art|"l'art"]], je n'ai pas besoin de trouver d'utilité.

J'ai très peur du jour où je commencerai à perdre mes capacités cognitives et ma mémoire — ce moment a peut-être déjà commencé 🤔😱.  
Je pense, en écrivant ces mots, au film [Still Alice](https://fr.wikipedia.org/wiki/Still_Alice), qui m'avait beaucoup marqué.

J'ai l'impression que pour beaucoup de personnes, perdre ses souvenirs n'est pas quelque chose de très important.

#JeMePoseLaQuestion si cette impression correspond à la réalité ou non, je vais poser la question à des amis…
