---
title: Svelte n'a pas de runtime, il est compilé
tags:
  - svelte
  - ReactJS
  - VueJS
  - comparaison
nanoid: 6gr7kb1gjwwl
type: fleeting_note
---
D'après ce que j'ai compris, les framework framework [[VueJS]] et [[ReactJS]] utilisent des runtime.
Ce n'est pas le cas de [[Svelte]] qui est un framework qui nécessite une phase de compilation, il n'utilise pas de runtime.

C'est une différence majeure entre les frameworks [[VueJS]] et [[ReactJS]] versus [[Svelte]].

Je dis cela avec des pincettes, mais il me semble que cela permet à [[Svelte]] d'implémenter des solutions "élégantes" non possibles avec runtime. À vérifier…

Aller plus loin sur ce sujet :

- Extrait de [Svelte 3: Rethinking reactivity](https://svelte.dev/blog/svelte-3-rethinking-reactivity) :
  > Svelte is a component framework — like React or Vue — but with an important difference. Traditional frameworks allow you to write declarative state-driven code, but there's a penalty: the browser must do extra work to convert those declarative structures into DOM operations, using techniques like virtual DOM diffing that eat into your frame budget and tax the garbage collector.
  >  
  > Instead, Svelte runs at build time, converting your components into highly efficient imperative code that surgically updates the DOM. As a result, you're able to write ambitious applications with excellent performance characteristics.

- [Frameworks without the framework: why didn't we think of this sooner?](https://svelte.dev/blog/frameworks-without-the-framework)
  *You can't write serious applications in vanilla JavaScript without hitting a complexity wall. But a compiler can do it for you.*
  
- [Virtual DOM is pure overhead](https://svelte.dev/blog/virtual-dom-is-pure-overhead)
