---
tags:
  - dedibox
  - hosting
  - selfhosting
  - scaleway
nanoid: r1mjw3urrvcx
type: fleeting_note
---
Le 25 octobre 2020, j'ai commandé et installé un serveur [[Dedibox]] (`Start-2-S-SSD` - `Intel® C2350 (Avoton)` - `4 GB DDR3` - `1x 120 GB SSD`) que j'ai nommé `perier`

Position du serveur : `Datacenter: AMS1, Room: Hall 6 12, Rack: 6.12.53, Block: C, Position: 8`.

Prix de cette machine : 5,48 € TCC par mois, 66 € / an.  
Coût total entre octobre 2020 et avril 2024 : 42 mois x 5,48 € = 230 €.

Aucune panne, pendant 42 mois.

J'utilisais cette machine principalement pour du stockage web statique.  
J'y hébergeais <https://sklein.xyz>.

Ce jeudi 25 avril 2024, cette machine est tombée en panne, réponse du support :

> Navré de la situation, il s'agit d'une erreur matérielle qui ne permet pas la récupération de données. Pourriez-vous vérifier l'état de vos sauvegardes.

Chose surprenante, le même modèle de serveur de mon ami AM a, lui aussi, une panne matérielle, exactement au même moment que moi.

Autre chose surprenante, la panne est tombée le même jour que cet incident déclaré sur https://status.scaleway.com/ :

```
[DEDIBOX] - Switch down in AMS1 Hall 6 rack B53
Resolved - This incident is resolved
Apr 25, 14:28 CEST
Investigating - Dedibox switch located in AMS1 Hall 6 rack B53 is currently down
Apr 25, 10:20 CEST
```

Le support m'a dit qu'il n'y a aucun lien entre cette panne et la panne matérielle de mon serveur.  
J'en doute 🤔.

---

Je ne suis pas surpris de cette panne, d'après mes souvenirs, cette machine était reconditionnée, très vieille, j'avais bien conscience qu'une panne pouvait arriver à tout moment.  

C'est la première fois que j'ai ce type de panne définitive depuis que j'utilise des serveurs dédiés Dedibox [[Scaleway]], depuis 2006.

---

Au passage, j'ai perdu tout mon contenu de https://stats.sklein.xyz/
